- [gRPC — фреймворк от Google для удалённого вызова процедур](https://habr.com/ru/company/infopulse/blog/265805/)
- [Введение в gRPC](https://blog.maddevs.io/introduction-to-grpc-6de0d9c0fe61)
- [gRPC в качестве протокола межсервисного взаимодействия. Доклад Яндекса](https://habr.com/ru/company/yandex/blog/484068/)
- [Python Microservices With gRPC](https://realpython.com/python-microservices-grpc/)

gRPC — это высокопроизводительный фреймворк разработанный компанией Google для вызов удаленных процедур (RPC), работает поверх HTTP/2.
gRPC простой в использовании, отлично подходит для создания распределенных систем (микросервисов) и API. Имеет встроенную поддержку для балансировки нагрузки, трассировки, аутентификации и проверки жизнеспособности сервисов. Есть возможность создавать клиентские библиотеки для работы с бэкендом на 10 языках. Высокая производительность достигается за счет использования протокола HTTP/2 и Protocol Buffers.

Из коробки имеет:

- Protobuf в качестве инструмента описания типов данных и сериализации. Очень классная и хорошо зарекомендовавшая себя на практике штука. Собственно говоря, те, кому была нужна производительность — и раньше брали Protobuf, а дальше уже отдельно заморачивались транспортом. Теперь всё в комплекте.
- HTTP/2 в качестве транспорта. И это невероятно мощный ход! Вся прелесть полного сжатия данных, контроля трафика, инициации событий с сервера, переиспользования одного cокета для нескольких параллельных запросов — красотища.
- Статические пути — никаких больше «сервис/коллекция/ресурс/запрос? параметр=значение». Теперь только «сервис», а что внутри — описывайте в терминах вашей модели и её событий.
- Никакого привязывания методов к HTTP-методам, никакого привязывания возвращаемых значений к HTTP-статусам. Пишите, что хотите.
- SSL/TLS, OAuth 2.0, аутентификация через сервисы Google, плюс можно прикрутить свою (например, двухфакторную)
- Поддержка 9-ти языков: C, C++, Java, Go, Node.js, Python, Ruby, Objective-C, PHP, C# плюс, конечно, никто не запрещает взять и реализовать свою версию хоть для брейнфака.
- Поддержка gRPC в публичных API от Google. Уже работает для некоторых сервисов. Нет, REST-версии, конечно, тоже останутся. Но посудите сами, если у вас будет выбор — использовать, скажем, из мобильного приложения REST-версию, отдающие данные за 1 сек или с теми же затратами на разработку взять gRPC-версию, работающую 0.5 сек — что вы выберете? А что выберет ваш конкурент?
