Основные концепции (свойства) транзакции описываются аббревиатурой ACID – Atomicity, Consistency, Isolation, Durability (Атомарность, Согласованность, Изолированность, Долговечность).

### Атомарность:

Атомарность гарантирует, что любая транзакция будет зафиксирована только целиком (полностью). Если одна из операций в последовательности не будет выполнена, то вся транзакция будет отменена. Тут вводится понятие “отката” (rollback). Т.е. внутри последовательности будут происходить определённые изменения, но по итогу все они будут отменены (“откачены”) и по итогу пользователь не увидит никаких изменений.

### Согласованность:

Это означает, что любая завершённая транзакция (транзакция, которая достигла завершения транзакции – end of transaction) фиксирует только допустимые результаты. Например, при переводе денег с одного счёта на другой, в случае, если деньги ушли с одного счёта, они должны прийти на другой (это и есть согласованность системы). Списание и зачисление  – это две разные транзакции, поэтому первая транзакция пройдёт без ошибок, а второй просто не будет. Именно поэтому крайне важно учитывать это свойство и поддерживать баланс системы.

### Изолированность:
**[Подробнее про Изолированность](/db/sql/isolation.md)**

Каждая транзакция должна быть изолирована от других, т.е. её результат не должен зависеть от выполнения других параллельных транзакций. На практике, изолированность крайне труднодостижимая вещь, поэтому здесь вводится понятие “уровни изолированности” (транзакция изолируется не полностью).

### Долговечность:

Эта концепция гарантирует, что если мы получили подтверждение о выполнении транзакции, то изменения, вызванные этой транзакцией не должны быть отменены из-за сбоя системы (например, отключение электропитания).